Искусство — природа человека; природа — искусство Бога. (Филип Бейли)
Искусство — диалог, в котором собеседник молчит. (Григорий Ландау)
Я знаю, что искусство совершенно необходимо, только не знаю зачем. (Жан Кокто)
Искусство любят те, кому не удалась жизнь. (Василий Ключевский)
Искусство начинается там, где начинается чуть-чуть. (Карл Брюллов)
Господь Бог живет в деталях. (Аби Варбург)
Искусство — это умение скрыть искусство. (Перефразированный Овидий)
Искусство — это всегда ограничение. Смысл всякой картины в ее рамке. (Гилберт Честертон)
Искусство не изображает видимое, но делает его видимым. (Пауль Клее)
Искусство не могло бы жить даже без того человека, который мог бы обойтись без искусства. (Станислав Ежи Лец)
Только искусство позволяет нам сказать даже то, чего мы не знаем. (Габриэль Лауб)
Наука успокаивает, искусство же существует для того, чтобы не дать успокоиться. (Жорж Брак)
В искусстве форма все, материал ничего не стоит. Штауб берет за фрак, сшитый из собственного сукна, столько же, сколько за фрак, сшитый из сукна заказчика. Он говорит, что требует плату за фасон, материю же дарит. (Генрих Гейне)
Жизнь подражает Искусству в гораздо большей степени, чем Искусство подражает Жизни. (Оскар Уайльд)
Лондонские туманы не существовали, пока их не открыло искусство. (Оскар Уайльд)
Жить за счет искусства для искусства — вот истинное искусство. (Владислав Гжещик)
Если это покупают, значит, это искусство. (Фрэнк Ллойд Райт)
Если кто-либо назвал что-либо искусством — это искусство. (Доналд Джадд)
Искусство должно быть холодным. (Арнольд Шенберг (по другим источникам — Игорь Стравинский))
Художественное течение побеждает только тогда, когда его берут на вооружение декораторы витрин. (Пабло Пикассо)
Для искусства опасны не поджигатели, а пожарные. (Бернар Бюффе)
На самом деле искусство отражает не жизнь, а зрителя. (Оскар Уайльд)
Художника можно определить как невротика, который непрерывно лечится искусством. (Ли Симонсон)
Творчество — это загадка, которую художник задает сам себе. (Станислав Ежи Лец)
«Сначала думать, потом говорить» — девиз критики; «сначала говорить, а потом думать» — девиз творчества. (Эдуард Морган Форстер)
Мало кто создает что-либо творческое после 35-летнего возраста. Причина этого в том, что мало кто создает что-либо творческое до 35-летнего возраста. (Джоэл Хилдебранд)
Художник должен присутствовать в своем произведении, как Бог во вселенной: быть вездесущим и невидимым. (Гюстав Флобер)
Есть произведения, которые создаются своей аудиторией. Другие — сами создают свою аудиторию. (Поль Валери)
Мастерство — это когда «что» и «как» приходят одновременно. (Всеволод Мейерхольд)
Только прирожденный художник способен трудиться так, чтобы им стать. (Герцогиня Диана (Мари де Босак))
Каждый ребенок — художник. Трудность в том, чтобы остаться художником, выйдя из детского возраста. (Пабло Пикассо)
Великий художник — это мертвый художник. («Закон Тиссена»)
Все имеют право меняться, даже художники. (Пабло Пикассо)
Только ведущий аукциона может беспристрастно и одинаково восхищаться всеми школами искусства. (Оскар Уайльд)
Карьера художника подобна карьере куртизанки: сначала для собственного удовольствия, потом для чужого, и наконец ради денег. (Марсель Ашар)
Такова уж природа искусства: художник не может страдать в одиночку. (Ханс Келлер)
Артист должен знать все о любви и научиться жить без нее. (Анна Павлова)
Художник — лжец, но искусство — правда. (Андре Моруа)
Художник — не особая разновидность человека, но каждый человек — особая разновидность художника. (Эрик Гилл)
Жизнь как чужой язык: все говорят с акцентом. (Кристофер Морли)
Жизнь есть сон, снящийся Богу. (Хорхе Луис Борхес)
Жизнь что трамвай — с вагоновожатым не поразговариваешь. (Янина Ипохорская)
Жизнь — нелегкое занятие, а труднее всего первые сто лет. (Уилсон Мизнер)
Жизнь — это больница, где каждый пациент мечтает перебраться на другую кровать. (Шарль Бодлер)
Жизнь — странствие, а не дом. (Феликс Фельдхайм)
Жизнь — это вопрос времени. (В. Резников)
Жизнь как депеша: коротка и полна ошибок. (Ханна Журк)
Жизнь — вещь грубая. Ты вышел в долгий путь, — значит, где-нибудь и поскользнешься, и получишь пинок, и упадешь, и устанешь, и воскликнешь «умереть бы!» — и, стало быть, солжешь. (Сенека)
Жизнь — это по большей части то, что происходит где-то в другом месте. (Алан Беннет)
Жизнь — это то, что случается с нами, пока мы строим планы на будущее. (Томас Ла Манc)
Жизнь как луковица: снимаешь слой за слоем, а под конец обнаруживаешь, что внутри ничего нет. (Джеймс Гиббонз Хьюнекер)
Жизнь — игрушка настолько глупая, что ее дарят только младенцам. (Билл Манвилл)
Жизнь — подарок, которого мы не просили. (Альфред Конар)
Жизнь — мучение. Лучше бы совсем не родиться. Но такая удача выпадает одному человеку из тысячи. (Юлиан Тувим)
Жизнь — это заглядывание в разные зеркала в поисках собственного лица. (Войцех Бартошевский)
Жизнь: сделай свое дело и уходи! (Лешек Кумор)
И жизнь — ребячьи забавы, только с настоящим реквизитом. (Станислав Ежи Лец)
С точки зрения молодости жизнь есть бесконечное будущее; с точки зрения старости — очень короткое прошлое. (Артур Шопенгауэр)
То, что мы называем жизнью, — обычно всего лишь список дел на сегодня. («Пшекруй»)
Жизнь большинства людей не столько сложна, сколько запутанна. (Раст Хиллс)
Жизнь возмутительна, когда о ней думаешь, и прекрасна, когда ею живешь. (Кароль Корд)
Жизнь идет по кругу все ближе к горлу. (Станислав Ежи Лец)
Каждый из нас считает свою жизнь фильмом, который не удался по вине режиссера. (Славомир Врублевский)
В жизни вам ничего не обещано. С вами не заключали никакого контракта. (Чарлз Буковски)
В одном не вправе мы жаловаться на жизнь: она никого не держит. (Сенека)
В жизни все бывает, но не каждому достается. (Кирилл Кюдов)
В жизни всякое бывает, но с годами все реже. (Борис Крутиер)
Нашел свое место в жизни — жди, покуда оно освободится. (Михаил Генин)
Величайшее искусство жизни заключается в том, чтобы ставить поменьше, а выиграть побольше. (Сэмюэл Джонсон)
Все искренние чувства попросту плохо сыграны. (Александр Дюма-сын)
Это слишком искренне, чтобы быть правдой. (Даниель Алеви)
А по-моему, искренность — просто недостаток самообладания. (Янина Ипохорская)
Даже семейные узы распались бы, если бы наши мысли были написаны у нас на лбу. (Мария Эбнер-Эшенбах)
Нужно немало мужества, чтобы сказать то, что думают все. (Жорж Дюамель)
Детская ложь и искренность взрослых — два недостатка, которые не прощаются. (Здислав Калэндкевич)
Откровенность — вовсе не доверчивость, а только дурная привычка размышлять вслух. (Василии Ключевский)
Искренность состоит не в том, чтобы говорить все, что думаешь, а в том, чтобы думать именно то, что говоришь. (Ипполит де Ливри)
Человек, который говорит то, что думает, — конченный человек; а человек, который думает то, что говорит, — законченный идиот. (Рольф Хоххут)
Наша искренность в немалой доле вызвана желанием поговорить о себе и выставить свои недостатки в благоприятном свете. (Франсуа Ларошфуко)
Начинающий Иуда вкладывает в свой поцелуй много искреннего чувства. (Веслав Брудзиньский)
Искренность в небольших дозах опасна; в больших — смертоносна. (Оскар Уайльд)
Только не поймите меня правильно. (Александр Хазин)
В наше время быть понятым значит попасть впросак. (Оскар Уайльд)
Быть искренним — это искусство. (Кароль Ижиковский)
Кто говорит безошибочно, тот говорит без убеждения: искренность неразлучна с ошибками. (Стефан Киселевский)
Вы так невинны, что можете сказать совершенно страшные вещи. (Евгений Шварц)
То, что говорится прямо, понимается хуже, чем намек. (Александр Перлюк)
Столбу многое прощается за его прямоту. (Цаль Меламед)
Что это: вспышка искренности или блевотина памяти? (Кароль Ижиковский)
Прежде я говорил вам все, а теперь я ничего от вас не скрываю. (Пьер Бомарше)
Мы, женщины, любим искренних мужчин, которые говорят о нас то, что мы думаем. (Дороти Паркер)
Быть искренним — значит намеренно наступать другим на ноги. (Жюль Ренар)
Я неискренен — даже сейчас, когда говорю вам это. (Жюль Ренар)
Нам нравятся люди, которые смело говорят нам, что думают, при условии, что они думают так же, как мы. (Марк Твен)
Слепой не скажет тебе спасибо за зеркало. (Томас Фуллер)
Если хочешь узнать, что думает о тебе твой знакомый, разозли его. (Оливер Уэнделл Холмс-старший)
Трудно говорить правду, если не знаешь, чего от тебя ждут. (Геннадий Малкин)
Я думаю, мы должны говорить правду или хотя бы говорить то, что мы думаем. (Юрий Лужков)
Сказать человеку в глаза всю правду порою больше, чем долг, — это удовольствие. (Оскар Уайльд)
Правду в глаза лучше всего говорить на ухо. (Лех Навроцкий)
Если человек вдруг станет говорить все, что он думает, ему не поверят. И будут правы. Что это за человек, который говорит все, что думает. (Андре Моруа)
Не стоит обижаться на правду. Лучше ответить тем же. (Данил Рудый)
Красота есть лишь обещание счастья. (Стендаль)
Сказано: красота — обещание счастья. Но нигде не сказано, что это обещание будет исполнено. (Поль-Жан Туле)
Красота — это вечность, длящаяся мгновение. (Альбер Камю)
Дистанция — душа красоты. (Симона Вейль)
Добро нуждается в доказательствах, красоте они ни к чему. (Бернар Фонтенель)
Красота выше гения, потому что не требует понимания. (Оскар Уайльд)
Очарование — это красота в движении. (Готхольд Лессинг)
Поддеть красивую женщину — дело не из простых, ведь она от ваших слов не подурнеет. (Уинстон Черчилль)
У женщины есть только одна возможность быть красивой, но быть привлекательной есть сто тысяч возможностей. (Шарль Монтескье)
Красота: сила, с помощью которой женщина очаровывает любовника и держит в страхе мужа. (Амброз Бирс)
Красивая женщина лучше пусть будет чужой женой. (Магдалена Самозванец)
Если мужчина слышит все, что говорит ему женщина, значит, она не красавица. (Генри Хаскинс)
Красавица — это когда ноги идут к лицу. (Геннадий Малкин)
Красивые женские ножки перевернули не одну страницу истории. (Французское изречение)
Даже самые красивые ноги где-то заканчиваются. (Юлиан Тувим)
Быть красивой легко; трудно лишь выглядеть красивой. (Фрэнк О'Хара)
Женщины красивее, чем они выглядят. (Габриэль Лауб)
Чтобы быть красивой, недостаточно быть красивой. (Поль Рейналь)
Не та красива, у которой хвалят руку или ногу, а та, у кого весь облик не позволит восхищаться отдельными чертами. (Сенека)
Есть люди в стиле барокко: много красивых деталей, а в целом безвкусица. (Мария Эбнер-Эшенбах)
Беладонна: в Италии — красивая женщина, в Англии — смертельный яд. Поразительный пример глубинного сходства двух языков. (Амброз Бирс)
Под ангельскими чертами скрывалась женщина. (Геннадий Малкин)
Первая девушка, с которой идешь в постель, всегда красива. (Уолтер Маттхо)
При погашенной лампе все женщины красивы. (Плутарх)
Красивым кажется все, на что смотришь с любовью. (Кристиан Моргенштерн)
Глядя на красивую женщину, я не могу не влюбиться в нее, я от нее без ума. Это как удар молнии и длится столько же: мгновение. (Жюль Ренар)
Красота гасит любовь, ибо несогласуемы созерцание и страсть. В красоту влюбляются только нечувствительные к красоте. (Григорий Ландау)
Чрезвычайно красивые женщины вызывают не такое уж изумление при второй встрече. (Стендаль)
Красота через три дня надоедает не меньше, чем добродетель. (Джордж Бернард Шоу)
Красивых женщин причисляют сегодня к талантам их мужей. (Георг Лихтенберг)
Некоторые женщины вовсе не красивы, а только так выглядят. (Карл Краус)
Первое правило вежливости — быть красивой, или хотя бы не быть некрасивой. (Янина Ипохорская)
Нет тяжелее работы, чем стараться выглядеть красивой с восьми утра до полуночи. (Брижит Бардо)
Будь красивой и сиди молча. Первое легче. (Янина Ипохорская)
Красивая женщина не должна быть слишком умна — это отвлекает внимание. (Марк Жильбер Соважон)
Красивым женщинам не адресуют жалоб — только претензии. (Феликс Райчак)
История многих красивых женщин полна некрасивых историй. (Видоизмененный Юзеф Булатович Красота — дар возлюбленного. Уильям Конгрив)
Быть красивой и любимой — значит быть всего только женщиной. Быть некрасивой и уметь возбуждать любовь — значит быть принцессой. (Барбе д'Орвилъ)
Невзрачные женщины знают о мужчинах больше, чем красивые женщины. (Кэтрин Хепберн)
Оригинальность — это искусство утаивать свои источники. (Франклин П. Джонс)
В вашем труде много хорошего и оригинального, но то, что в нем хорошо, не оригинально, а то, что оригинально, нехорошо. (Сэмюэл Джонсон)
Повторяться каждый раз по-другому — не это ли есть искусство? (Станислав Ежи Лец)
Наибольший успех имеют банальности, изложенные чуть-чуть по-другому. (Ян Чарный)
Нам необходимы новые штампы! (Сэмюэл Голдвин)
Нет предшественника, где много предтеч. (Григорий Ландау)
Чтобы быть оригинальным, вполне достаточно подражать писателям, вышедшим из моды. (Жюль Ренар)
