Весь пафос свободы не имеет ни малейшего смысла, если в человеке нет святыни, перед которой мы должны преклоняться. (Евгений Трубецкой)
Горит только то, что тленно. Противостоять всеобщему разрушению и пожару может только то, что стоит на вечной, незыблемой духовной основе. (Евгений Трубецкой)
Человек жертвует собою только тогда, когда он верит, что есть что то великое, не умирающее, что его переживет. (Евгений Трубецкой)
Разные культуры дают разные стратегии существования человека на земле, и сопоставлять и оценивать их надо не в краткосрочной, а в долгосрочной перспективе, учитывая, что многовариантный мир увеличивает вероятность выживания человечества. (Александр Панарин)
Цивилизованное сознание представляет собой мироощущение заслуженного успеха; геополитическое сознание активизируется как сознание незаслуженной обиды. (Александр Панарин)
Философское истолкование мира – как истолкование художественного произведения, неисчерпаемо. (Иосиф Левин)
Философ – рудокоп: каждый прокладывает свою шахту на той глубине, до которой в состоянии докопаться. (Иосиф Левин)
Пошлость, как и логику, нельзя отрицать, не впадая в неё же. И ту и другую можно только игнорировать. (Иосиф Левин)
Всякий режим плох, если при нём правят худшие. (Иван Ильин)
Настоящая дисциплина есть выражение внутренней свободы, то есть духовного самообладания и самоуправления. (Иван Ильин)
Сомнение есть воля к истине, рожденная любовью и жаждою уверенности. (Иван Ильин)
Бескомпромиссное следование своим жизненным принципам возможно лишь в том случае, если ты вступаешь в открытый конфликт со своим окружением и идешь на жертвы. (Александр Зиновьев)
Быть побитым сильным не оскорбительно, но победа над слабым унизительна. (Александр Зиновьев)
Жизнь в уединении, без полной интеллектуальной и моральной деградации, возможна лишь в самом бурном потоке жизни. (Александр Зиновьев)
Нравственный подвиг жизни принадлежит не только каждому человеку, но и народам, и каждый человек и каждый народ решает его по-своему, выбирая для совершения его тот или иной путь. (Константин Аксаков)
Человек создан от Бога существом разумным и говорящим. Деятельность разумной мысли, духовная свобода есть призвание человека. Свобода духа более всего и достойнее всего выражается в свободе слова. Поэтому свобода слова — вот неотъемлемое право человека. (Константин Аксаков)
Отчаяние в своей любви и в своем достоинстве служит наилучшим доказательством их присутствия в человеке. (Михаил Бакунин)
Не теряйте времени на сомнения в себе, потому что это пустейшее занятие из всех выдуманных человеком. (Михаил Бакунин)
Свобода – это прежде всего способность человека к постепенному освобождению от гнета внешнего физического мира при помощи науки и рационального труда; свобода, наконец, это право человека располагать самим собою. (Михаил Бакунин)
Общество, окружающие убавляют душу, а не прибавляют. «Прибавляет» только теснейшая и редкая симпатия, «душа в душу» и «один ум». Таковых находишь одну-две за всю жизнь. В них душа расцветает. И ищи ее. А толпы бегай или осторожно обходи ее. (Василий Розанов)
Иногда кажется, что Россия предназначена только к тому, чтобы показать всему миру, как не надо жить и чего не надо делать. (Петр Чаадаев)
Прошлое уже нам не подвластно, но будущее зависит от нас. (Петр Чаадаев)
Что нужно для того, чтобы ясно видеть? Не смотреть сквозь самого себя. (Петр Чаадаев)
Все, погруженное в природу, живущее в ней, — прекрасно, подлинно, гармонично. (Семен Франк)
Всякое отречение от прошлого, всякое огульное отрицание его есть зло и заблуждение. (Семен Франк)
Богатство культуры опирается на богатство личности, богатство личного сознания не разрушается, а питается богатой культурой. (Семен Франк)
Безусловно честная и правдивая мысль никогда не успокоится и не может успокоиться на двойственной истине, на противоречии между знанием и верой. (Семен Франк)
Когда люди привыкают, научаются жить в сфере устройств, которые не зависят от человеческих качеств, тогда в самом человеке развиваются качества, называемые человеческими, т. е. честность, право и ум. (Мераб Мамардашвили)
Мир необратим, и то, что не извлечено сегодня не будет извлечено завтра. Более того, извлечь можешь только ты. Положиться на другого нельзя, потому что у него нет твоей темноты, а извлечь можно только из своей темноты, – у каждого темнота своя. (Мераб Мамардашвили)
Если человек отправляется от точки, в которой знание не помогает, он идёт в направлении смысла. (Мераб Мамардашвили)
Прошлое — это самое страшное, что у нас есть. И что с ним делать, это самая большая проблема. (Мераб Мамардашвили)
Слово не вещь, а вечно подвижная, вечно изменчивая среда диалогического общения. (Михаил Бахтин)
Предложение, как единица языка, подобно слову, не имеет автора. Оно ничье, как и слово, и, только функционируя как целое высказывание, оно становится выражением позиции индивидуального говорящего в конкретной ситуации речевого общения. (Михаил Бахтин)
Борьба художника за определенный и устойчивый образ героя есть в немалой степени борьба его с самим собой. (Михаил Бахтин)
Если человек имеет только знания и не имеет ничего другого — это страшный человек, беспринципный человек. Знание есть любовь. Однако любовь зовёт к действию. Надо мыслить и действовать. (Алексей Лосев)
Хочешь мыслить — бросайся в бездонную пучину мысли. Вот и начнешь мыслить. Сначала, конечно, поближе к берегу держись, а потом и подальше заплывай. (Алексей Лосев)
Совесть, дружище, у всех разная. Потому-то драка и происходит. Оба дерутся, и оба по совести. (Алексей Лосев)
Падение человека возможно лишь с высоты, и само падение человека есть знак его величия. (Николай Бердяев)
Личность связана со свободой. Без свободы нет личности. Реализация личности и есть достижение внутренней свободы, когда человек не определяется уже извне. Существо, живущее в необходимости и принуждении, не знает еще личности. (Николай Бердяев)
Пусть я не знаю смысла жизни, но искание смысла уже дает смысл жизни. (Николай Бердяев)
Но критерий истины не в разуме, не в интеллекте, а в целостном духе. Сердце и совесть остаются верховными органами для оценки и для познания смысла вещей. (Николай Бердяев)
Мы приходим к Богу совсем не потому, что рациональное мышление требует бытия Божьего, а потому, что мир упирается в тайну и в ней рациональное мышление кончается. (Николай Бердяев)
Сущность права состоит в равновесии двух нравственных интересов: личной свободы и общего блага. (Владимир Соловьев)
Имей в себе Бога. (Владимир Соловьев)
Главное дело веры относительно Бога есть молитва, относительно ближнего милостыня, относительно собственной своей природы— воздержание, или пост. (Владимир Соловьев)
Мысль — Божий дар. Не позволяйте себе мыслить небрежно. (Павел Флоренский)
Диалектика не есть ни начало, ни конец; по существу своему она середина, — является путем. (Павел Флоренский)
Наши философы стремятся быть не столько умными, как мудрыми, не столько мыслителями, как мудрецами. Русский ли характер, исторические ли условия влияли тут — не берусь решать. Но несомненно, что философии «головной» у нас не повезло. Стародумовское: «ум, коли он только ум, — сущая безделица», — находит отклик, кажется, во всяком русском. (Павел Флоренский)
Между наукой и жизнью существует теснейшая, неразрывная, ни для одной из них нимало не унизительная связь:чем более наука служит жизни, тем более жизнь обогащает науку. (Георгий Плеханов)
Искусство выигрывает, отворачиваясь от пошлости. Но когда оно отворачивается от великих исторических движений, оно само проникается элементами пошлости. (Георгий Плеханов)
Ни один великий шаг в истории не был сделан без помощи страсти, которая, удесятеряя нравственные силы и изощряя умственные способности деятелей, сама является великой прогрессивной силой. (Георгий Плеханов)
Трудно всякое дело, если только не хочется его делать, легко всякое дело, за которое мы беремся с полным убеждением в его плодотворности и необходимости. (Георгий Плеханов)
Русский язык мы портим. Иностранные слова употребляем без надобности. Употребляем их неправильно. К чему говорить «дефекты», когда можно сказать недочёты, или недостатки, или пробелы? (Владимир Ленин)
Бывают люди, которым «хочется возразить», а что, как, почему, зачем, это им не дано. (Владимир Ленин)
Честность в политике есть результат силы, лицемерие — результат слабости. (Владимир Ленин)
Анализируя ошибки вчерашнего дня, мы тем самым учимся избегать ошибок сегодня и завтра. (Владимир Ленин)
Не плоть, а дух растлился в наши дни. (Федор Тютчев)
У меня не тоска по родине, а тоска по чужбине. (Федор Тютчев)
Самый умный немец, когда начнёт говорить о России, непременно окажется глупцом. (Федор Тютчев)
…когда государь разговаривает с умным человеком, у него вид ревматика, стоящего на сквозном ветру. (Федор Тютчев)
И чувства нет в твоих очах, И правды нет в твоих речах, И нет души в тебе. (Федор Тютчев)
Когда в наших сердцах бледнеют воспоминания, смерть заставляет их вновь расцвести в своих руках. (Федор Тютчев)
Стоим мы слепо пред Судьбою, не нам сорвать с нее покров. (Федор Тютчев)
Стихи никогда не доказывали ничего другого, кроме большего или меньшего таланта их сочинителя. (Федор Тютчев)
Умом Россию не понять, аршином общим не измерить: у ней особенная стать — в Россию можно только верить. (Федор Тютчев)
Нигде не живут такой полной, настоящей жизнью, как во сне. (Федор Тютчев)
Мысль, высказанная вслух, есть ложь. (Федор Тютчев)
Чему бы жизнь нас не учила, а сердце верит в чудеса! (Федор Тютчев)