Я думаю, что настоящих режиссеров не так много. Есть всего несколько человек, которые делают настоящее кино. Я могу пересчитать их по пальцам. (Б. Дюмон)
Снять кино — значит создать целую вселенную. (И. Бергман)
Художник является посредником между его фантазией и остальным миром. (Ф. Феллини)
Я как повар. Когда фильм закончен, я сажусь и смотрю, нравится ли он остальным. (Р. Полански)
Чтобы сделать комедию, мне нужен лишь парк, полицейский и красивая девушка. (Ч. Чаплин)
Я не ходил в киношколу, я ходил в кино. (К. Тарантино)
Режиссер — единственный человек, который знает, о чем фильм. (С. Рай)
Спрашивать меня, о чём фильм, так же бесполезно, как спрашивать художника о вкусе яблок, которые он рисует. (А. Хичкок)
Я думаю, важно, чтобы мы все старались дать что-то этому средству вместо того, чтобы просто думать о том, как лучше всего рассказать историю или заставить аудиторию остаться в кинотеатре. (Л. фон Триер)
Научиться снимать фильмы очень легко. Научиться тому, о чем снимать фильмы, очень сложно. (Д. Лукас)
Я думаю, что мои фильмы всегда довольно саморефлексивны и всегда задают вопрос: «Почему я это делаю, правильный ли это способ, для чего кино, есть ли у него цель? (П. Гринуэй)
Быть режиссером — это все равно, что проживать множество жизней. Думаю, что по этой же причине люди и ходят в кино. (С. Спилберг)
Я думаю, что режиссер всегда делает свои фильмы для себя, если он говорит, что делает это для зрителей, то он лжет. Если зрители любят фильм, то это потому, что они разделяют те же убеждения, что и режиссер, а не наоборот. (А. Куросава)
Я хотел бы быть для кино тем, чем был Шекспир для театра, Маркс для политики и Фрейд для психологии: кем-то, после кого все уже не так, как прежде. (Р.В. Фассбиндер)
В кино ведущим игроком является режиссер. (Б. Кингсли)
Почему я делаю этот фильм, именно этот, а не какой-нибудь другой? Не знаю и знать не хочу. Побудительные мотивы неясны, запутанны, смутны. Единственный стимул, который я могу назвать, не кривя душой, — это подписание контракта. Подписываю, получаю аванс, а поскольку возвращать его желания нет, я вынужден приниматься за работу. И стараюсь делать ее так, как, мне кажется, сам фильм того хочет. (Ф. Феллини)
Быть открытым к тому, что происходит перед вами, — это самое важное в работе режиссера. Позволить волшебству существовать и быть достаточно легким на ногу, чтобы использовать его, когда оно происходит. Этим и интересно кино. (Д. Маккензи)
Я искренне верю в потенциал кино для культурного воздействия. У меня есть четкое представление о том, чем я хочу заниматься – обогатить жизнь людей. (Д. Ойелоуо)
Мой долг – попытаться достичь красоты. Кино — это эмоции. Когда ты смеешься, ты плачешь. (Р. Бениньи)
Трудно представить человека, интересующегося кино, не являющегося поклонником Альфреда Хичкока, потому что он оказал такое ключевое влияние на всю историю кино, что трудно избежать его тени. (Т. Джонс)
Как и все, я хотела встретиться с Энди Уорхолом. Я была впечатлена его работой и его смелостью. Я думаю, что он полностью изменил кинематограф, просто открыв камеру и отпустив ее. (А. Варда)
Он превратил клоунаду фильма в социальную критику и сатиру, не теряя при этом своей удивительной способности смешить нас … Чаплин, как и большинство настоящих художников, в душе гений и мягкий анархист, и этот смех, который он вызывает, только очищает и подслащивает воздух. (Д.Б. Пристли)
Моя работа лучше, может быть, все режиссеры лучше благодаря отпечатку Полански в кинематографе. Он создал язык для всех нас, в этом нет никаких сомнений. (Э. Андерс)
Я изучала классику, и меня озадачивает то, что у нас были Медея, Электра, Антигона и все эти удивительные персонажи, которых сейчас в кино на самом деле нет. Единственный человек, который действительно этим занимается и получает за это массу критики, — это Ларс фон Триер. (Э. Лоу)
Мне очень повезло работать с режиссерами, которые находились под сильным влиянием европейского кино. (А. Деспла
Я думаю, что кинематограф сейчас настолько визуален, и люди настолько увлечены гламуром, блеском и всем, что хорошо выглядит, что мы не ценим ремесло так, как раньше. (Т. Шрофф)
Кино может заполнить пустые места в вашей жизни и ваше одиночество. (П. Альмодовар)
Каким бы прекрасным ни было кино, оно является огромной частью проблемы того, почему мы смотрим на себя именно так, как мы это делаем. (Ф. Пью)
Для меня человеческое лицо — самый важный объект кино. (И. Бергман)
Кино – это зеркало, в которое мы часто видим себя. (А.Г. Иньярриту)
Кино — это вторая натура: это я перед другими. (Д. Мур)
Длина пленки должна быть прямо пропорциональна вместимости мочевого пузыря человека. (А. Хичкок)
Единственный способ справиться со своими страхами — снимать о них фильмы. (А. Хичкок)
Сейчас как никогда нам нужно разговаривать друг с другом, слушать друг друга и понимать, как мы видим мир, и кино — лучшее средство для этого. (М. Скорсезе)
Поскольку в противном случае так мало места для самовыражения, многие люди любят кино, потому что находят в нем способ самовыражения. (М. Махмальбаф)
Кино — искусство бедных. (Н. Бухриф)
Для невежественного человека кино представляет собой огромную экономию интеллектуальных усилий. (Л. Ромье)
Кино по-настоящему обретает свое измерение только в сознании людей. (К. Сорин)
Дни рождения?! Это дождливые дни и черно-белое кино. (Х. Леджер)
Привлекательность кино заключается в страхе смерти. (Д. Моррисон)
Надо уметь закрывать скучную книгу, уходить с плохого кино и расставаться с людьми, которые не дорожат тобой. (А. Грин)
Я думаю, что обычно человек идет в кино за временем: за временем потерянным, потраченным или еще не имевшимся. Он идет туда за живым опытом; ибо кино, как никакое другое искусство, расширяет, обогащает и концентрирует опыт человека — и не только обогащает, но удлиняет, значительно удлиняет. В этом сила кино: «звезды», сюжеты и развлечения здесь ни при чем. (А. Тарковский)
Можно быть милым и умным мальчиком, прекрасно учиться в школе, отлично пройти курс университетских наук — и после нескольких лет исправного посещения кинематографа превратиться в идиота. (И. Ильф, Е. Петров)
Публика отвыкла от походов в кино, потому что кино уже не обладает тем очарованием, гипнотической харизмой, авторитетом, которым оно когда-то обладало. Образ, который он когда-то представлял для всех нас, — образ сна, который мы видели с открытыми глазами, — исчез. (Ф. Феллини)
Жизнь каждого человека — фильм, который снимается по сценарию не нами придуманному. Его потом оценит Главный Продюсер. Думаю встреча с ним будет любопытной. (С. Шнуров)
Относить человека ко всему миру: в этом смысл кино. (А. Тарковский)
Кино должно заставить вас забыть, что вы сидите в кинотеатре. (Р. Полански)
Кино — это вопрос того, что в кадре, а что нет. (М. Скорсезе)
Кажется, кино всегда колеблется между двумя тенденциями: более или менее грубым захватом реальности (документ) и созданием воображаемого пространства (мечтой). (П. Бонитцер)
Кино — это средство, которое может воплощать идеи. (Д. Линч)
Кино — это современное письмо, чьи чернила легкие. (Ж. Кокто)
Хотя для кого-то кино означает что-то поверхностное и гламурное, это совсем другое. Я думаю, что это зеркало мира. (Ж. Моро)
Кино невероятно лаконично. (Я. Мартель)
Красота кино заключается в возможности попробовать что-то новое. (К. Иствуд)
Я думаю, что в кинематографе есть эта прекрасная составляющая. Это универсальный язык. (П. Соррентино)
Кино — самое тоталитарное из искусств. (Д. Моррисон)
Прелесть кино в том, что вы можете оживить трехмерный мир. (Д. Курзель)
Идея о том, что кино может быть опасным, — отличная идея. (М. Мур)
Кино — это народное искусство. (П. Жоливе)
Кино — это поп-арт. Дело не в том, авторское это кино или нет; это ложное различие. Кино есть кино. (Д. Вильнёв)
Кино все еще очень молодой вид искусства с необычными приемами и очень впечатляющими спецэффектами, но иногда кажется, что из вещей вынули душу. (К. Денев)
Так устроена жизнь: смысл есть всегда, но нет четко заданного способа его расшифровки. Обычное кино затушевывает это легким сведением смысла к сюжетным и схематичным персонажам. (Л. Абрахамсон)
Кинематограф отравляет кровь, как работа в шахте, он разъедает живую ткань, может обернуться своего рода кокаином, наркотиком, не выбирающим своих жертв и тем более опасным, что действует он скрытно, исподтишка. (Ф. Феллини)
Есть так много вещей из фильмов, которые запоминаются, это просто взгляды на лица людей, невероятные перспективы или красивые картинки. Это очень важная часть кинематографа. (М. Отто)
Кино должно рассказывать истории. (В. Цой)
Я действительно не интересуюсь кино. (Б. Бардо)
Большой кинематографической семьи не существует. Это среда, в которой все ненавидят друг друга. (О. Мути)
Вы знаете, что такое сниматься в кино? Представьте, что вы моетесь в бане, а туда приводят экскурсию. (Ф. Раневская)
Сняться в плохом фильме - все равно что плюнуть в вечность. (Ф. Раневская)
Актер должен научиться всему, чему можно научиться, испытать все, что можно испытать, или, по крайней мере, максимально приблизиться к этому состоянию. (Д. Дин)
В каждой роли, которую вы играете, есть определенная часть вас самих. Так и должно быть, иначе это просто не игра. Тогда это ложь. (Д. Депп)
Проблема с кинозвездами та же, что и с членами королевской семьи. О них судят не по качеству их идей, а по их статусу. (К. Костнер)
То, что ты кинозвезда, заставляет людей давать тебе особые права и привилегии. (М. Брандо)
Никогда не путайте размер вашего гонорара с размером вашего таланта. (М. Брандо)
Актёр не должен быть важнее фильма, в котором он играет. (К. Бейл)
Я обожаю романтические комедии, мне нравится смотреть и играть в них, в таких фильмах тонко подмечено то, что обычно не столь важно. (Д. Робертс)
Если актёр лишён темперамента — это его смерть. Единственное, что мне нужно от актера, — чтобы он оставался собой в предлагаемых ему обстоятельствах и, боже упаси, не начал бы что-то играть, придумывая образ. (А. Тарковский)
Отныне я подхожу к кино как бизнес-леди. Я намерена больше сниматься в боевиках, потому что, кроме Анджелины Джоли, ни одна другая актриса не выделяется в этом жанре. (М. Йовович)
Секрет моей оригинальности в том, что я много копирую. Когда я смотрел фильмы с Кларком Гейблом, то всегда пытался перенять его жесты. (А. Челентано)
Если человек постоянно снимается в кино, он просто обречен стать секс-символом. (А. Челентано)
Конечно, пришла известность после серии гайдаевских комедий. Когда наша тройка появилась. Жена моя говорила: «Слушай, ты такой стал популярный, даже противно!». (Ю. Никулин)
Кино как отец, оно заставляет мечтать. Театр как мать, мы всегда к нему возвращаемся… (В. Лемерсье)
Если я в театре, кино даже не приходит мне в голову. Точно так же, когда я снимаю фильм, театр не приходит мне в голову. (Д. Хёрт)
Театр наполняет, тогда как кино пусто. (М. Трентиньян)
Кино — это как заниматься любовью по переписке, а в театре вы занимаетесь любовью в постели. (П. Ардити)
Хороший разговорный фильм хуже хорошего спектакля, а вот хорошее немое лучше хорошей пьесы. (Ч. Чаплин)
Кино — это законсервированный театр. (Л. Жуве)
Ну, наименее любимый вопрос, который особенно часто задают в Японии, — в чем разница между театром и кино, и я думаю, ну, это около восьмидесяти баксов. (Э.Л. Уэббер)
Знаете, какая разница между игрой на сцене и игрой в кино? Играть — все равно что ходить по канату. На сцене канат натянут высоко-высоко. Брякнешься — так брякнешься по-настоящему. В кино канат лежит на полу. (Аль Пачино)
Кино создано для того, чтобы зарабатывать деньги. Театр — это искусство актера; кино — режиссера. (М. Галабру)
Театр — это щедрость, кино — это скупость. Камера идет за нами, мы должны сохранить все. Театр — это настоящее пространство самовыражения для актера. (Д. Кьюкор)
Театр — это не кино, не эстрада, не телевидение. Театр — это не рассказ о любви, это она сама — любовь. И значит, вас двое: ты и зритель. (Е. Леонов)
Я всегда говорил, что самая большая разница между сценой и кино заключается в том, что там есть крупные планы. (П. Сукумаран)
Кино потребляется мгновенно, театру же надо отстояться, как вину. Кино — свежий скоропортящийся продукт, а театр — это блюдо, которое лучше есть остывшим. Надо смотреть новые фильмы и старые спектакли. (Ф. Бегбедер)
Опера была кино своего времени, поэтому, чтобы вернуть популярность, вам просто нужно высвободить ее внутреннюю непосредственность и волнение. В большинстве постановок этого не удается, но когда в опере это удается, вы никогда этого не забудете. (Б. Лурманн)
Кино — это подобие жизни, а жизнь — подобие кино. (С. Кинг)
Кино — это жизнь, откуда вырезали самые скучные сцены. (А. Хичкок)
Для меня кино не кусок жизни, а кусок пирога. (А. Хичкок)
Кино важнее жизни? (Ф. Трюффо)
Ни один момент в кино не стоит момента жизни. (И. Юппер)
Я ничего не знаю о жизни, но все о кино. (Р. Шнайдер)
Кино как жизнь: ты начинаешь как подросток-любовник , затем становишься характерным актером, а заканчиваешь странным стариком. (Ж. Габен)
Кино — это, безусловно, великое средство повествования современности. (Д. Оппенгеймер)
Жизнь можно сравнить с кино. Вам решать, режиссер вы или просто статист. (Р. Мюллер)
Кино стало моей жизнью. Я не имею в виду параллельный мир, я имею в виду саму свою жизнь. Иногда у меня создается впечатление, что повседневная реальность существует просто для того, чтобы дать материал для моего следующего фильма. (П. Альмодовар)
Чем меньше счастливых концов дает нам жизнь, тем больше мы нуждаемся в них в кино. (В. Лудин)
Я не из тех, кто жертвует всем ради кино, моя жизнь всегда будет важнее. (Н. Портман)
У меня есть ребенок, муж и семья, и важно жить настоящей жизнью. Я не хочу отдавать всю свою жизнь кинематографу. Это только кино. (С. де Франс)
Кино — это не искусство, которое снимает жизнь: кино — это нечто среднее между искусством и жизнью. В отличие от живописи и литературы, кино и дает жизнь, и берет от нее, и я пытаюсь передать эту концепцию в своих фильмах. Литература и живопись существуют как искусство с самого начала; кино нет. (Ж.-Л. Годар)
Кино для меня имеет смысл только тогда, когда оно связано с тем, что я вижу снаружи, на улице. (Ж. Одиар)
Я больше не смотрю кино, все снаружи гораздо более нереально... (Э. Купке)
Мое влияние исходит из реальной жизни. Я не интересуюсь кино ради кино. Меня интересует жизнь - что человек делает и как взаимодействует. (С.Р. МакКуин)
Кино питается литературой, а литература питается всем, особенно кино. (М. Пейдж)
Прелесть кино в том, что оно может делать то, чего не могут романы. (К.Х. Хеммингс)
Я всю жизнь был киноманом и считаю, что лучшее кино не уступает лучшим романам. (С. Рушди)
Литература часто бывает кино. (Ж.-Л. Годар)
В самом широком смысле литература занимается внутренним, кино — внешним. (М. Эмис)
Из-за природы кино и того, как оно буквализирует то, что мы представляем, фильмы могут с трудом воспроизвести ту связь, которую мы устанавливаем с классической книгой. (С. Эриксон)
Язык прозы сильно отличается от языка кино, поэтому фильм должен удачно передать то, что было в книге. (Я. Мартель)
Влияние кино на всех современных писателей неоспоримо. Поскольку кино — такая мощная и популярная форма искусства, мы, прозаики, мыслим кинематографически. (Г. Тобар)
Роман успешен на условиях, исключительных для литературы. Хороший фильм успешен на условиях, исключительных для кино. Вот почему так много плохих романов могут стать хорошими фильмами, такими как «Челюсти» или «Крестный отец». (А. Пейн)
Лучший в мире кинозал — это мозг, и ты понимаешь это, когда читаешь хорошую книгу. (Р. Скотт)
Кино, пожалуй, самое несчастное из искусств. Им пользуются как жевательной резинкой, как сигаретами, как вещами, которые покупают. (А. Тарковский)
Фотография была вдохновлена живописью, кино - театром и фотографией, я не верю, что какой-либо новый вид искусства когда-либо создавался с нуля. (Д. Кейдж)
Кино, пожалуй, самый влиятельный вид искусства 20-го века. (Б. Кидрон)
Я всегда думал, что из всех искусств кино является наиболее совершенным искусством. (А. Ходоровски)
Кино — гораздо более скоропортящееся искусство, чем пирамиды. (И. Юппер)
Сегодняшнее кино — это глобальная форма искусства, невозможно снимать фильмы для рынка размером с Францию, составляющего не более 4% мирового рынка. (Ж.-Ж. Анно)
Что такое искусство? Это стиль. В принципе, кино снимают в год десятки, тысячи фильмов, но очень мало фильмов, которые ты смотришь и думаешь: «А вот он... что-то он не такой как все...» Даже может тебе и не очень нравится, но «не такой, как все» — по хорошему. К примеру, Тарковский... Есть стиль — значит, ты Талант! (К. Шахназаров)
Я хочу прояснить: дело не в том, что я ненавижу мейнстримное кино. Это прекрасно. Есть много людей, которым нужно бежать, потому что они находятся в очень сложных ситуациях, поэтому они имеют право бежать от мира. Но это не имеет ничего общего с искусством. (М. Ханеке)