Карл Густав Юнг
Карл Густав Юнг известен как последователь Фрейда, продолживший развитие психоаналитической теории. Правда, он не следовал фрейдовским традициям, а шёл своим путём. по Юнгу, структура личности (он называл её душой) состоит из Эго, Личного бессознательного и Коллективного бессознательного.
Коллективное бессознательное содержит мысли и чувства, общие для всех людей, являющиеся результатом нашего общего эмоционального прошлого. Таким образом, коллективное бессознательное передаётся из поколения в поколение и является общим для всех людей. 

Понятия экстраверсии и интроверсии как основных видов направленности личности (эго-ориентации). Согласно его теории, которая богато подкреплена практикой по всему миру вот уже около 100 лет, обе ориентации существуют в человеке одновременно, но одна из них обычно лидирует . . На самом же деле всё не совсем так, экстраверты тоже бывают замкнутыми. У экстраверта психическая энергия направлена вовне — на ситуацию и окружающих людей, партнёров. Он воздействует сам на всё это, как будто приводя is воздействуют на него, и он вынужден всё время отступать, оправдываться или обороняться. 

Ассоциативный метод
Началось всё с метода свободных ассоциаций Фрейда. По Фрейду, вы должны давать ассоциацию на только что возникшую ассоциацию. Например, вас беспокоит чёрный ворон за окном (А), вы должны сказать психоаналитику, что всплывает в вашей памяти в связи с этим образом (В). Потом аналитик попросит вас найти ассоциацию (С) на возникшую ассоциацию (В) и так далее по цепочке. Предполагается, что в результате вы должны выйти на свой Эдипов комплекс.
Юнг же однажды обратил внимание на то, что над какими-то словами в ассоциативном ряду люди задумываются дольше, чем над другими. Он подумал, что сильные эмоции вызывают ступор или «кашу в голове», и по этой причине выдать резкую реакцию сложнее. Юнг доказывает, что ключевым значением является именно время, затраченное на построение ассоциации. Позже анализируются слова, которые заставляют задуматься (обычно более, чем на 4 секунды), и интерпретируются смыслы ассоциаций.

Теория сновидений
С точки зрения теории Юнга, воздействие сновидений постоянно компенсирует и дополняет видение реальности человеком в сознании. Поэтому осознавание и интерпретация сновидений в аналитическом процессе с психологом позволяет обратить явное внимание на неосознаваемое в психике. Например, человек может рассердиться на своего друга, но гнев его быстро проходит. Во сне он может ощущать сильную злость на этого друга. Сохранившийся в памяти сон возвращает сознание человека к уже пережитой ситуации, чтобы привлечь его внимание к сильному чувству гнева, которое было подавлено в силу каких-то причин.

<new>
Делез
Жиль Делёз родился 18 января 1925 г. в Париже, в семье инженера. Его мать, занимавшаяся воспитанием детей, не работала. Старший брат Делёза во время Второй мировой войны был арестован немцами и умер в поезде по дороге в Освенцим. Образование Делёз получил в престижном парижском Лицее Карно. Тогда он подружился с Мишелем Турнье.
Окончив лицей в 1944 г. и получив, как и весь выпуск этого года, освобождение от воинской службы, Жиль Делёз поступает в Сорбонну, где продолжает изучать философию.
Делёз стремится найти философов, которые противостоят основной линии метафизики от Платона до Гегеля, и создают «номадическое мышление». Это Лукреций, Юм, Спиноза, Ницше и Бергсон. 
Смысл философствования - свободное конструирование и дальнейшее оперирование понятиями (не теми, что «пред-даны», «пред-существуют»), а обозначающими то, чего еще нет «на самом деле», являющимися основой философского творчества. 
Суть философии - нетрадиционное, иногда «террористическое» расчленение образов вещей и явлений, изобретательство образов и смыслов явлений еще не ставших объектом для человека. Философские понятия должны адекватно отображать смысл, многообразие и подвижность жизни. 
С точки зрения Делёза, «о характере любой философии свидетельствует, прежде всего, присущий ей особый способ расчленения сущего и понятия». Западная философия стремится свести свободное движение доиндивидуальных и безличностных единичностей к идеям Субъекта, Бога, Бытия, формирующим неизменные структуры. На жизнь накладываются антропоморфные личностные схемы. Смысл же не является универсальным, индивидуальным и общим.
 Единичности описываются Делёзом как лишенные всех характеристик, накладываемых на них привычной философией. Они занимают промежуточное место между «бездной» эмпиризма и «небесами» рационализма, избегая предопределенности как со стороны идей, так и со стороны тел. 
Все понятия культуры Делёз помещает между двумя полосами – шизофренией и паранойей, считая их двумя способами мышления. Причем первый толкуется как позитивный, а второй воплощает все отрицательные черты культуры. «Государственная философия» основана на понятиях паранойи, сходства, истины, справедливости, отрицания, что позволяет разграничить субъект, понятие, объект, и отделить их от всего, что вносит инаковость и различие. «Номадическое мышление», базирующиеся на шизофрении, различии, наоборот стремится сохранить различие и разнородность понятий, не позволяя выстраивать иерархию власти, сводящей все к единому центру – субъекту, ведь свободная игра сил разрушает любой централизованный порядок.

«Номадическое мышление» позволяет двигаться в различных направлениях, предполагает множество вариантов развития. «Государственное мышление» задает единый путь для потоков желания и ограничивает движение. Делёза интересует вопрос: «Кто говорит в философии?». Делёз указывает, что «существует много типов индивидуации типа «субъект» (это ты… это я…)», но «существуют также индивидуации типа события без субъекта: ветер, атмосфера, время суток, сражение…».

<new>
Лакан
Жак Лакан французский философ, основатель структурного психоанализа, создатель школы и учения — лаканизма
Лакан начинал как врач психиатр. Затем круг научных интересов Лакана значительно расширяется: он серьезно изучает труды Фрейда, увлекается философией Гегеля, изучает структурную лингвистику, проявляет интерес к социологии и искусству, особенно к сюрреализму С. Дали. К началу 50-х гг. Лакан завершает разработку своей собственной лакановской концепции психоанализа. 
Лакан опирался на фундаментальные фрейдовские категории бессознательного, влечения (либидо), повторения, переноса, сексуальности, вытеснения, замещения, импульса и т.д. Лакан ставил в центр своей концепции и исследований бессознательное, Оно, как это было у самого Фрейда.
Но в отличие от Фрейда, который в своих исследованиях сознательно избегал философии, Лакан придает психоанализу философское измерение, делая это в свете немецкой философской традиции. Лакан к тому же существенно рационализирует психоанализ, стремится превратить его в строгую социальную и гуманитарную науку. В этом он прежде всего опирается на структурную лингвистику, которая дает ему надежду на то, что психоанализ сможет, хотя бы в будущем, получить «статус науки», поскольку «бессознательное выстроено как язык».
Лакан в той или иной мере переосмысливает почти все фрейдовские категории. Он разрабатывает новые понятия («символическое», «воображаемое», «реальное»), добавляя к ним некоторыерые логико-математические понятия («отрицание», «матема»). Вместо фрейдовской триады «Оно — Я — Сверх-Я» Лакан вводит триаду «символическое — воображаемое — реальное», расходясь с Фрейдом в понимании входящих в нее терминов. 
В целом можно сказать, что лакановская концепция психоанализа во многом «может быть представлена как результат соединения двух основных проблемных линий — психоаналитической и лингвистической.

<new>
Людвиг
Подлинным духовным отцом неопозитивизма был Людвиг Витгенштейн (1889-1951). Родился он в Австрии. По образованию был инженером. Заинтересовавшись работами Фреге и Рассела по математической логике, он направился в Кембридж и в 1912-1913 гг. работал с Расселом.
В 1953 г. были опубликованы его философские исследования, а в 1958 г. - "Синяя" и "Коричневая" тетради, за которыми последовали и другие публикации. Этот второй цикл его исследований настолько отличается от "Логико-философского трактата", что Витгенштейна даже вполне обоснованно считают создателем двух совершенно различных философских концепций.
"Логико-философский трактат" оказал огромное влияние на возникновение логического позитивизма. Это очень трудная, хотя и небольшая книжка, написанная в форме афоризмов. "Трактат" полон противоречий. На некоторые из них указал уже Рассел в "Введении к Трактату".
Мир, согласно Витгенштейну, обладает атомарной структурой и состоит из фактов. Признание языкового выражения или предложения непосредственным "изображением мира", его образом настолько упрощает действительный процесс познания, что никак не может служить его сколько-нибудь адекватным описанием.
Языковые выражения Витгенштейн делит на три вида: предложения - они истинны, если соответствуют действительности; тавтологии - всегда истинны и противоречия - никогда не истинны.
  Тавтология и противоречие - не образы действительности. Они не показывают никакого возможного положения вещей, поскольку первая допускает любое возможное положение вещей, а второе не допускает никакого.
Витгенштейн уверен, что о философских проблемах в их традиционном понимании нельзя говорить. Поэтому он заявляет: "Правильный метод философии, собственно, состоял бы в следующем: ничего не говорить, кроме того, что может быть сказано, то есть кроме высказываний науки, - следовательно, чего-то такого, что не имеет ничего общего с философией. - А всякий раз, когда кто-то захотел бы высказать нечто метафизическое, доказывать ему, что он не наделил значением определенные знаки своих предложений. Этот метод не приносил бы удовлетворения собеседнику - он не чувствовал бы, что его обучают философии, - но лишь такой метод был бы безупречно правильным".

<new>
Позитивизм
Позитивизм в философии – это направление, рассматривающее философское знание, как достоверную информацию, полученную научным (позитивным) методом. Позитивисты стремятся избавить философию от рассматривания сути вещей и сделать ее полноценной наукой, опирающейся на факты. Основоположники классического позитивизма: О. Конт, Д. Милль и Г. Спенсер. 
Это течение философии основывается на мнении Конта о бессмысленности спора между идеализмом и материализмом. Кратко его измышления можно представить 5 тезисами:
1. философское знание должно быть точным и достоверным;
2. философия должна взаимодействовать с другими науками и использовать научный метод познания;
3. эмпирическое наблюдение – основной метод познания;
4. задача философии – исследовать факты, не принимая во внимание антинаучные подходы;
5. философия должна стать полноценной наукой, с развитой базой и арсеналом научным средств.
В рамках позитивизма Кон создал закон двойственной эволюции: интеллектуальной и технической, в каждой из которых было 3 стадии развития: теологическая; метафизическая; позитивная.

<new>
Эмпириокритицизм
Эмпириокритицизмом называют альтернативную версию классического позитивизма. Его создатели: Р. Авенариус, Э. Мах, А. Пуанкаре. Главная идея эмпириокритицизма: основой философии должен быть критический опыт. Человек может изучать окружающий мир только посредством комплекса чувств, поэтому его знание – результат опытного исследования.
Чтобы стать полноценной наукой, философия должна соответствовать основным требованиям: являться интегративной (доступной) для изучения не только академикам, но и любому желающему; стать понятной, избавится от абстрактных терминов в пользу конкретных ощущений и явлений.
Эмпириокритицизм, опирающийся на субъективный опыт, частично противоречил основной идее позитивизма. Это направление не получило широкого распространения и часто подается как отдельное направление в философии.
