Раняя философия
Ранний (VII – V до н.э.). Для этого периода характерен поиск первоначала всего сущего. К
нему относятся Милетская, Пифагорейская, и Элейская школы, а также Гераклит
Эфесский и атомисты Демокрит и Левкип. Именно из этого периода пришёл термин
"натурфилософия".

Ранний или 1 период развития античной философии характеризуется большим влиянием
разнообразных религиозных культов, воспевающих природу и поклонение ей через античных
богов. Благодаря обилию этих культов возникает так называемая натурфилософия – философия
природы как целостной системы. К этому периоду принадлежат Фалес, Анаксимандр,
Анаксимен – философы Милетской школы, а также Парменид, Демокрит, Гераклит и Зенон.
Для ранних натурфилософов характерен поиск первопричины бытия, их не интересует вопрос,
кто создал мироздание, их интересует, из чего всё было создано.

Разные мудрецы того времени отвечают на этот вопрос по-разному, например, Гераклит в
качестве первоначала назвал огонь, а всё сущее есть не что иное, как борьба единства и
противоположностей, а пифагорейцы назвали началом всего число. Именно в это время
возникло понятие “онтология” - учение о бытие как таковом. Для начала периода характерна
образно-метафорическая форма, то есть описание предметов и явлений путём сравнения, без
какой-либо абстракции, тогда как во второй половине этого периода происходит переход от
метафор к понятиям.
<new>
Классический этап
Классический (V-IV до н.э.). К третьему периоду античной философии относят учения
Платона и затем Аристотеля. Платон развивал и критиковал некоторые идеи Сократа,
также для него характерны размышления о чувственном мире и мире идей. Его учеником
был Аристотель, который также отчасти подверг критике своего учителя, и известен тем,
что ввёл силлогистику.

Наиболее известными мыслителями этого времени являются Платон и Аристотель. Платон
отвергал идеи материализма Демокрита, относясь к бытию как к набору бестелесных идей, а
чувственные вещи относя к миру “становления” - миру, в котором постоянно всё меняется. При
этом бытие он не считал чем-то единым, а считал его состоящим из целого множества идей,
которое объединяет трансцедентное единое. Платон ввёл понятие “материя”, назвав материю
началом всего изменчивого. Также Платон уделял много внимания понятию государства и
месту, которое занимает в нём человек.

Аристотель отчасти продолжил идеи Платона, а отчасти подверг их критике. В отличие от
Платона, материи у Аристотеля можно придать форму, при этом материя является делимой.
Именно Аристотель ввёл понятие о формальной логике и он же сформировал критерии, по
которым материальное можно изучать.
<new>
Эллинизм (поздний период)
Эллинистический период (IV – I вв. до н.э.) В этот период происходило развитие
некоторых уже существующих философских школ, но в целом он знаменуется упадком
античной философии древнегреческой культуры в связи с победой Македонии над
Древней Грецией. Иногда этот период называют эллинизмом.

В это время приобретают популярность идеи, в которых человек представляет собой не часть
общества, а индивидуальность. Именно теперь возникает стоицизм, который целью
человеческого существования считает покой и бесстрастие к окружающему миру. Частично
идеи стоицизма продолжает Эпикур, его философские мысли затем стали популярны в
Римской Империи, но он целью человеческой жизни считает счастье. Иногда этот период
объединяют с римским периодом.
