Философия древней Индии
Основные этапы развития Индийской философии:
1. Ведический период (1500–600 гг. до н. э.) охватывает эпоху расселения арийцев и постепенного распространения их культуры и цивилизации.
2. Эпический период (600 г. до н. э. – 200 г. н. э.) начинается с эпохи ранних упанишад и заканчивается даршанами, или системами философии.
3. Следующим был период сутр (от 200 г. н. э.). Возникла необходимость придумать обобщённую схему философии.
4. Схоластический период также начинается со второго века нашей эры. Между ним и предыдущим периодом нельзя провести четкую грань. Философия достигает пика своего развития и одновременно предела.
Основные понятия:
Сансара – философское чтение о перевоплощении души в различные тела, не имеющее конца, бесконечная цепь перерождений;
Карма – предопределенность человеческой жизни и судьбы, воздаяния за человеческие поступки, закон причинности;
Мокша – высшая ступень нравственного совершенства души, окончательное спасение души. Единственный путь освобождения от повторяющихся перерождений;
Ахимса – единство всех форм жизни на земле, ненасилие и непричинение зла всему окружающему .
Сложилась традиция делить все философские учения Древней Индии - даршаны - на две большие группы:
1) ортодоксальные (признающие авторитет Вед): веданта, миманса, санкхья, йога, нъяя, вайшешика;
2) не ортодоксальные (не признающие авторитет Вед): чарвака-локаята, джайнизм, буддизм.
<new>
Индия Веды
Веды (санскр.— «знание», «учение») — сборник самых древних священных писаний индуизма на санскрите.
Веды относятся к категории шрути («услышанное, и мантры, содержащиеся в них, повторяются как молитвы и используются в различных религиозных ритуалах. Основной частью Вед являются самхиты — сборники мантр, к которым примыкают брахманы, араньяки и упанишады — тексты, являющиеся комментариями к ведическим самхитам.
В Ведах утверждается, что ведическое знание безгранично и всё человеческое знание по сравнению с ним — простая пригоршня грязи. Традиционно в индуизме принято считать, что в «Бхагавад-гите», которая является отрывком из эпоса «Махабхарата», изложена основная суть ведического знания.
<new>
Упанишады
Упанишады – это философские тексты на санскрите, которые подытоживают учения отдельных глав четырёх Вед и обычно встречаются в завершающих частях брахман и араньяк. Многие упанишады сохранились до наших дней, и на них написаны комментарии представителей различных школ веданты.
Общепринятой датой для ранних упанишад являются 1000–3000 гг. до н. э. Поздние упанишады создаются уже в буддийскую эпоху. Насчитывается 108 упанишад, созданных примерно 18 авторами разных эпох.
Философия Упанишад возникает на основе рационализации мифологических образов и представлений. Она содержит в себе еще много черт мифологического мышления и воспроизводит основные представления мифологической картины мира. 
Упанишады, которые были прокомментированы Шанкарой и другими известными учителями, приобрели особое значение как главные, или более или менее "канонические" упанишады. Это:
– Айтарея-упанишада (Ригведа)
– Брихадараньяка-упанишада (Шуклаяджурведа)
– Иша-упанишада (Шуклаяджурведа)
– Тайттирия-упанишада (Кришнаяджурведа)
– Катха-упанишада (Кришнаяджурведа)
– Чхандогья-упанишада (Самаведа)
– Кена-упанишада (Самаведа)
– Мундака-упанишада (Атхарваведа)
– Мандукья-упанишада (Атхарваведа)
– Прашна-упанишада (Атхарваведа)
<new>
Йога
В системе йога вера в бога рассматривается как элемент теоретического мировоззрения и как условие успешной практической деятельности, направленной к освобождению от страданий. Среди средств, которые йога рекомендует для освобождения, часть относится к практике аскетизма, часть — к принципам этики, основанной на сочувствии всем формам и видам жизни. В числе правил йоги содержится ряд рациональных, в известной мере проверенных на опыте предписаний, относя­щихся к гигиене дыхания, режиму питания и т. п. В систему предписаний йоги входит также и требова­ние поклонения богу. В этом важное различие между йогой и атеистической системой санкхья.
<new>
Санкхья
Очень древней формой философии в Индии было учение санкхья. Основатель его Капила жил, согласно некоторым источникам, около 600-х годов до н.э.
Учение санкхья предполагает два начала: вeщественное и духовное. Для объяснения мира исходный санкхья считает понятие о материальной первопричиной всех вещей и явлений, в том числе явлений психических. Первопричина, будучи вещественной, должна вместе, а тем быть настолько тонкой и всепроникающей, чтобы были возможны даже самые тонкие порождения, такие, например, как ум. Первопричина не может быть порождена никакой предшествующей ей причиной. Она вечная самопричина, вечная основа всего мира. Все без исключения предметы способны вызывать в нас или удовольствие, или боль, или безразличное состояние. Причиной этих состояний являются три составные части предметов, которые называются гунами и которые непосредственно не воспринимаются. Из этих трех составных частей состоит не только первичная субстанция — пракрити, но и все вещи мира. Пракрита — причина существования тел, органов чувствования и действия, чувства «Я», ума и интеллекта. 
Предпосылку этики санкхья составляет убеждение во всеобщей распространенности страдания. Философия санкхья, как и ряд других школ древнеиндийской философии, главной задачей мудрости считает познание пути и средств, ведущих к полному освобождению человека от страданий и несчастий.
<new>
Ньяя
Основателем ньяи считается мудрец Готама (или Гаутама). Наиболее древние тексты школы восходят к III в. до н. э., остальные написаны не ранее чем в первых веках нашей эры. Философия ньяя — учение о познании, в частности о логическом выводе, развитое на основе материалистической теории бытия. Теория бытия ньяи призвана служить не теоретической, а практической задаче — освобождению человека от всех страданий. Философия ньяя рассматривает источники и методы познания, классифицирует предметы познания, самое реальность. Истинное знание может быть постиже­нием или через восприятие, или через логический вывод, или с помощью свидетельства (авторитета), или с помощью сравнения Восприятие обусловлено органами чувств и дает непосредственное знание о предмете. Для логического познания требуется вычлене­ние признака, неотделимого от познаваемого предмета.
В целом философия ньяя наивно-материалистическая. И по происхождению, и по содержанию она ставит истину в зависимость от реальной природы познаваемых объектов. Предмет существует раньше знания о нем. Впоследствии в это основное материалистическое содержание проникли элементы религии и идеалистической психологии.
<new>
Вайшешика
Последователи вайшешики (от санскр. Особенное) считали, что мироздание образуется из обладающих различными особенностями субстанций. Подобно другим философским школам, вайшешика ставит своей целью освобождение человека от страданий. Именно в этой связи развивается оригинальная система онтологии, предшествующая этическим представлениям. Основателем философии вайшешика является легендарный мудрец Канада (около I в. н.э.).8
Вайшешики рассматривали семь категорий: субстанция, качество, действие, общность, особенность, присущность, небытие. Категории интерпретируются не как понятия, а как реальности. Речь идет о субстанциональной концепции бытия: в конечном счете, все является субстанцией, даже небытие существует как отрицательный факт.
Всего видов субстанции девять: земля, вода, свет, воздух, эфир, время, пространство, душа и ум. Первые четыре воспринимаемы чувствами, а остальные пять - нет, их существование доказывается умозаключениями
Настаивая на атомарно-плюралистической основе мира, вайшешики тем самым постулировали существование особенного. Сложнее обстояло дело с объяснением природы общего: оно признается реальным в качестве присущности субстанциям.
<new>
Веданта
Школа веданта (букв.: «завершение Вед») является вершиной брахманской философской мысли. В рамках этой даршаны окончательно оформилось философское учение, истоки которого содержались в Ведах и их наиболее философской части — Упанишадах (букв.: «сидение около [ног учителя]»). Поскольку веданта с одной стороны продолжала традицию Вед, а с другой — подняла эту традицию на принципиально новый теоретический уровень, дав философскую интерпретацию базовым категориям (атман, Брахман и т. д.), то эта школа имела еще одно название — «уттара миманса» (букв.: «высшая миманса»).
Родоначальником этой даршаны считался Бадараяна, автор коротких «Веданта-сутр» (между II в. до н. э. и II в.). Комментаторская традиция веданты, в свою очередь, положила начало нескольким философским школам в рамках самой даршаны.
<new>
Миманса
Эта даршана, помимо названия «миманса» (букв.: «исследование», «изучение») имеет еще одно, уточняющее, наименование — «пурва-миманса», т. е. «ранняя миманса» в отличие от последующей, или высшей (уттара), мимансы, под которой понималась еще одна ортодоксальная школа — веданта. Традиционным родоначальником мимансы считался мифический Джаймини, автор «Миманса-сутр» (II в. до н. э. — II в. н. э.). Классическим комментарием на сутры Джаймини был текст Шабары (IV—V вв.). Первоначально миманса формировалась как довольно узкая техническая область интерпретации Вед. Собственно философскую окраску обсуждаемые проблемы приобрели в процессе противостояния мимансаков другим брахманским школам.
<new>
Неортодоксальные учения
К неортодоксальным школам индийской философии относятся буддизм, джайнизм и локаята. Буддизм возник на северо-западе Индии в VI-V вв. до н.э. и на сегодняшний день является одной из мировых религий, буддизм - религиозно-философская школа, проповедовавшая избавление от страданий путем отказа от желаний и достижения «высшего просветления» - нирваны, основанная индийским принцем Гаутамой (Буддой).
Учение джайнизма (599-527 гг. до н. э.) зародилось в русле (от санскр. "аскетов" или "странствующих отшельников". Доктрина джайнизма развивает ряд идей Упанишад. Так, концепция о перерождении души приводит к выводу о существовании души у всего, что существует в мире: животных и насекомых, растений и листьев. Благой целью является освобождение души и достижение статуса совершенного человека. Для этого человек должен вести добродетельную жизнь.
Философия буддизма (I тыс. до н.э.) восходит к учению Сиддхартхи Гаутамы (560-480 гг. до н. э.) (Будда) или «просветленный». Буддизм формируется на основе положений, высказанных этим мыслителем. Годы жизни Сиддхартхи Гаутамы принято определять в рамках 560-480 гг. до н. э.
<new>
Дзен
Дзен-буддизм — школа буддизма Махаяны, широко распространённая в Китае. Само слово «дзен» происходит от термина «дхьяна», который в йоге и буддизме означает в широком смысле совершенную медитацию, а в более узком — сосредоточение ума на совершенном объекте. Другое название школы дзен-буддизма — «Сердце Будды», или «Буддхахридайя».
Парампара школы дзен-буддизма берёт своё начало от самого Будды Шакьямуни. Он передал это учение одному из своих самых талантливых учеников — Махакашьяпе. В Китай же учение принёс буддийский монах Бодхидхарма в пятом веке нашей эры. Сердцем школы дзен-буддизма считается монастырь Шаолинь. После ухода Бодхидхармы учение дзен-буддизма раскололось на северную и южную школу. Южная также раскололась на пять школ, из которых сегодня сохранились только две: Цаодун и Линьцзи. В седьмом веке дзен-буддизм пришёл в Корею, а в девятом веке дзен-буддизм стал распространяться в Японии.
<new>
Ламаизм
ЛАМАИЗМ – термин, введенный в европейской науке для обозначения комплекса учений и практик тибетского буддизма. Этот термин никогда не используется самими буддистами, однако он прочно вошел в оборот европейской буддологии, поскольку фиксирует основную характеристику обозначаемой им системы взглядов – поклонение Ламе, Учителю, как самому Будде.
Ламаизм формируется в Тибете в результате синтеза индийского буддизма школы ваджраяна и традиционных тибетских учений. Первая волна буддизма приходит из Индии в Тибет в 7 в. и сталкивается здесь с местными шаманистскими культами и с древней религией бон. «Бон» означает «призывать», «заклинать». Основателем бон считается Дмура, он же Шенраб, «совершеннейший жрец» (жрец и божество для последователя бон соединены воедино). Шенраб был выходцем из Ирана, и потому принесенная им в Тибет религия тесно связана с зороастризмом и манихейством. 
<new>
Философия древнего Китая
Китайская философия зарождается и складывается в период династий Шан (XVIII — XII вв. до китайской н. э.) и Чжоу (XI — III вв. до н. э.). Своими философии корнями она уходит в мифологическое мышление. Уже в рамках мифологии выделяется высший принцип, управляющий миропорядком. При династии Шан таким высшим началом, божеством, создавшим все существующее, считался шанди (Верховный император), а при династии Чжоу возникло представление о «воле Неба» как о всемогущем первоначале и первопричине всех вещей.
Одновременно с распространением религиозного мировоззрения начало возникать и развиваться и философское мышление. Уже при династии Шан складываются представления о темном и светлом началах. Темное и светлое стали рассматриваться как свойства, внутренне присущие предметам, противостояние которых вызывает развитие и изменения в вещах и процессах. Эти взгляды были впервые зафиксированы в надписях на гадательных книгах и костях, в которых солнечный день назывался светлым, а пасмурный день — несветлым.
<new>
Мантические системы
Мантика (от греч. mantike — искусство прорицания), распространенное в древней Греции и Риме искусство гадания с целью познания воли богов. Узнать волю богов можно было через вещего прорицателя (Сивиллы, Бакид, пифии), по полету птиц (ауспиции), через сны (ониромантия), по внутренностям животных, по расположению светил и небесным явлениям (астрология). В древнем Риме жрецы-гадатели объединялись в коллегии (авгуры, гаруспики).
Мантические операции как таковые в философском мышлении опускаются, они трансформируются в философские приемы и методы индивидуального сознания. Истина здесь логически не доказывается, ложь не опровергается. В спиральном пространственно-временном объеме Дао истина открывается. 
<new>
Шаманизм
Шаманизм был (а кое-где и до сих пор есть) у индейцев Северной и Южной Америки, у аборигенов Австралии и островов Океании, у папуасов Новой Гвинеи, у негров Африки (а кое-где и у их потомков в Латинской Америке), у коренных народов Сибири и Севера России, также Дальнего Востока (чукчи, коряки, юкагиры, эвены, эвенки, нанайцы, удэгейцы, нивхи, нганасаны, селькупы, ханты, манси, ненцы, саамы, также все тюркские народы...). Шаманизм был очень развит у финно-угорских народов. Характерные шаманские черты можно легко увидеть в религии и культуре скифов и сарматов (генетически - это предки славян и многих других народов России).
<new>
Жрецы древних славян
Жрецы древних славян (волхвы, кудесники), по сохранившимся описаниям, также чрезвычайно напоминают древних шаманов, как и жрецы древних германцев (арманы), древних кельтов (друиды) и других арийских (индо-европейских) народов. Следы шаманизма можно найти в русских сказках (особенно волшебных), в фольклоре, в сохранившихся ещё народных обычаях.
<new>
Книга Перемен
Истоки философии Древнего Китая следует искать в первых, и еще полумифических памятниках китайской письменности, особенно знаменитой «Книге перемен» («И цзине»), коментарии к которой и положили начало философии Китая.
«Книга перемен» — один из главных источников, в котором заложены основные принципы развития философского мышления в Китае. Ее тексты создавались в разные времена (XII—VI вв. до н. э.). В «Книге перемен» можно проследить переход от мифологического отражения мира к его философскому осмыслению. Текст этой книги несет в себе отражение древних мифов Китая о двух началах (духах) — Инь и Ян, которые приобретают здесь уже понятийную форму.
Ян — это мужское, светлое и активное начало (дух). Оно управляет небом. Инь — женское, темное и пассивное начало. Оно управляет землей. При этом речь идет не о дуалистической, а скорее диалектической связи между ними, ибо Ян и Инь могут действовать не в отрыве друг от друга, а только во взаимодействии, в соединении своих сил. Чередование Ян и Инь называется путем (дао), который проходят все вещи. «Книга перемен» и прослеживает дао — путь вещей и путь мира в движении. Одна из основных задач человека — понять свое место в мире, «соединять свою силу с небом и землей».
Таким образом, уже в «Книге перемен» излагается наивная диалектика философской мысли Китая, которая связана с утверждением противоречивости мира, взаимного влечения и взаимного отчуждения светлого и темного, развития и изменения мира.
<new>
Даосизм
Наряду с конфуцианством даосизм — важнейшая философская школа в Китае, возникшая во второй половине I тыс. до н. э. Его основателем считается Лао-цзы (VI – V вв до н. э.)
В центре учения даосов находится категория Дао (буквально — путь, дорога). Дао — это невидимый всеобщий естественный закон природы, человеческого общества, поведения и мышления отдельного индивида. Дао неотделим от материального мира и управляет им. Не случайно дао иногда сравнивают с логосом. древнегреческого философа Гераклита.
В учении о дао обнаруживаются элементы первоначальной диалектики: дао — пусто и одновременно неисчерпаемо; оно бездействует, но тем самым делает все; покоится и одновременно движется; оно само для себя начало, но у него нет ни начала, ни конца и т.д. Познание дао тождественно познанию всеоб­щего, внутреннего закона саморазвития природы и ее самоорганизации. Помимо этого познание дао предполагает и умение соответствовать этому закону.
<new> 
Конфуцианство
Это одно из наиболее важных направлений развития китайской философии, охватывает периоды древнего и средневекового китайского общества. Основателем этого направления был Конфуций (551 — 479 до н. э.). В литературе он часто именуется Кун-цзы, что означает учитель Кун. И это не случайно, уже в возрасте немногим более 20 лет он прославился как самый знаменитый педагог Китая. Главный источник его учения — книга «Лунь юй» («Беседы и суждения») — высказывания и беседы с учениками, зафиксированные его последователями.
В центре его учения — человек, его умственное и нравственное развитие и поведение. Обеспокоенный разложением современного ему общества, падением нравов, Конфуций главное внимание уделяет вопросам воспитания идеального, благородного человека (цзюнь-цзы), которое должно осуществляться в духе уважения к окружающим людям и обществу. Оно должно включать в себя выработку надлежащих правил поведения и обязательность исполнения каждым человеком своих функций, а сам человек рассматривается Конфуцием в качестве функционального элемента общества, в качестве человека-функции, подчиненной обществу.
У благородного мужа есть его антипод — так называемый «низкий человек» (сяо жэнь). Таков тот, кто в своих поступках руководствуется лишь соображениями личной выгоды, кто повсюду ищет сообщников, но не уважает ни их, ни себя, кто домогается милостей, а получив желаемое, забывает о благодарности.