Постмодернизм
Постмодернизм (постмодерн) - широкое течение в культуре 2-й пол. 20 – нач. 21 вв. (в философии, гуманитарных науках, искусстве и литературе), преимущественно в странах Европы и Сев. Америки. В отличие от модернизма с его программной установкой на новизну, постмодернизм обращается к культурному наследию прошлого как объекту игрового освоения, ироничного цитирования и ситуационного переосмысления (при включении его в разнообразные контексты), источнику стилизации и эклектич. комбинирования его форм.
В концепции деконструкции, разработанной Ж. Деррида, отвергаются классический логоцентризм, мышление бинарными оппозициями и чётко очерченными понятиями, вообще любое притязание на установление некоего конечного смысла созданного автором текста.
В описанном Ж. Бодрийяром феномене гиперреальности – создаваемой средствами массовой информации виртуальной реальности, в которой исчезает различие между реальным и воображаемым, – центральное место занимают понятия симуляции и симулякра. Симулякр – репрезентация несуществующего, знак без означаемого (референта), «копия без оригинала» – в эстетике постмодернизм играет роль, аналогичную понятию художественного образа в классической эстетике.
В целом для постмодернизма характерно смешение различных жанров и дискурсов, включение в научные и филоские тексты таких приёмов иск-ва и лит-ры, как элементы повествования, монтаж и коллаж, аллюзии и метафоры, контекстуальные разрывы и т. п.
В новейшей социологич. лит-ре термин «постмодерн» нередко употребляется для обозначения эпохи, приходящей на смену модерну, индустриальному обществу и знаменующей собой конец начатого в Новое время «проекта современности», развёртывавшегося в процессе модернизации. Вместе с тем многие исследователи считают данный период новой фазой модерна – «текучей» современностью, «поздним», «незавершённым», «радикализированным» модерном и т. п. (З. Бауман, Ю. Хабермас, У. Бек, Э. Гидденс и др.).