Фома Аквинский
Фома Аквинский - итальянский теолог и философ. Вывел свои истины о мудрости (благодать, вера, разум). Считал, что душа - самостоятельная субстанция, которая служит для того, чтобы после смерти человека найти упокоение в соединении с Богом. В своем труде - "Сумма теологий", говорит о существовании пяти доказательств того, что Бог есть (движение, производящая сила, необходимость, степень бытия, целевая причина). Разделил сущность и существование, и это рассуждение стало основой католицизма.
Гуманизм
На рубеже Средних веков и Нового времени в противовес церковному взгляду на человека как на ничтожное и греховное существо возникло новое философское течение —  гуманизм.
В 14-15 веках было принято деление наук на «науки божественные» (studia divina) и «науки человеческие (гуманитарные)» (studia humana), причём к последним обычно относили грамматику, риторику, литературу и поэзию, историю и этику. Гуманистами называли образованных людей, особенно хорошо знавших именно эти науки.
Гуманисты обратили свой взор на человека как личность, свободную от религиозных предрассудков, со сложными чувствами, стремлением познать окружающий мир через здравый смысл и личный опыт. Они провозгласили право человека на счастье в земной, а не загробной, жизни, право на свободу, справедливость и лучшее общественное устройство. По мнению гуманистов, человек — самое совершенное творение Бога, созданное по «образу Божьему». Человек, как и Бог, является творцом, и в этом его высшее предназначение.
<new>
Молот Ведьм
Молот ведьм» впервые был опубликован в 1486 году и, несомненно, является самым значительным и самым зловещим трактатом в истории демонологии. Он неоднократно выходил на английском, немецком, французском и итальянском языках.
В трактате обобщены все сведения о ведьмах и колдунах, которыми располагал Святой отдел расследований еретической греховности. Даны подробные описания как распознать «проделки» ведьм, по каким признакам обнаружить заключивших договор с дьяволом. Большое внимание уделяется методам допросов, чтобы доказать или опровергнуть обвинение.
«Молот ведьм» состоит из трех частей:
 1 Первая часть посвящена всем негативным последствиям колдовства.
 2 Во второй части приведены три основных злодеяния ведьм и колдунов.
 3 Третья часть посвящена поиску и допросу ведьм, вынесению приговора.
Основные задачи трактата:
 • Доказать наличие колдовства и демонических сил.
 • Описать методы обнаружения ведьм.
 • Доказать, что женщины придаются колдовству чаще мужчин.
 • Дать советы по ведению допросов, подозреваемых в колдовстве.
Образ ведьмы
При слове «ведьма» обычно представляют безобразную старуху (которая, впрочем, способна представляться прекрасной женщиной) с нечесаными волосами, редкими зубами и пронзительным взглядом, окруженную кошками и другой мелкой живностью.
С помощью нечистой силы она вредит своим соседям, насылает болезни и смерть на людей, отбирает молоко у коров, вызывает непогоду, засуху и моровые поветрия, варит зелья, оборачивается разными животными и предметами, по ночам летает на метле или козле на ведовской шабаш — сатанинские оргии.
Добавлением к этому образу стало новое истолкование необычных способностей ведьмы. Идея о том, что некоторые люди обладают сверхъестественными способностями, универсальна для всех народов Земли. Но в Европе позднего Cредневековья эти способности стали ассоциироваться с дьяволом — считалось, что ведьма приобретала свои умения в обмен на бессмертную душу. В результате на теле ведьмы якобы появлялась «дьявольская отметина» — неприметное пятнышко, нечувствительное к боли.
<new>
Эразм
Эразм Роттердамский — философ Северного Возрождения, которого все называли «князь гуманистов». Эразм Роттердамский стал первым ученым и писателем, который добился такой влиятельности и популярности. Его благосклонности добивались самые могущественные из правителей того времени, выдающиеся ученые считали большой удачей находиться с ним в переписке. 
По словам самого философа, некоторые его произведения, принесшие небывалую популярность, написаны были «от нечего делать» в минуты отдыха. Например, самая известная его книга «Похвала глупости» только при жизни автора издавалась более сорока раз. Автор считал, что эта книга будет вечной, поскольку вечна глупость человеческая. Даже самый мудрый из людей порой совершает глупые поступки, поэтому глупость можно считать двигателем прогресса. Книга – мягкая сатира, порой прорывается сарказм, а иногда мы видим иронию. 
Философ мудро, но и не без улыбки, доказывает, что все беды человечества происходят от глупости людской. Конечно, современному читателю довольно трудно прочитать и осознать этот труд из-за огромного количества исторических имен и событий, а также богословской софистики, наполняющей роман, но поняв, идеи Эразма, невольно улыбаешься, соглашаясь с великим гуманистом, живущим в далеком 15 веке. 
Одна из первых книг «Кинжал христианского воина»- для самого автора служила образцом поведения истинного христианина. По словам философа, настоящий христианин должен день за днем беречь и отстаивать свои ценности, бороться за них любыми способами и отвергать все соблазны. Только строгие моральные правила, установленные самим Иисусом Христом, могут служить образцом для поведения истинного католика. Главная же цель христианина – помогать ближнему и реализовывать идеи Господа, так как они были написаны в учении, без искажений и схоластики.
