Экзистенциализм
Экзистенциализм (фр. existentialisme от лат. existentia — существование), также философия существования — направление в философии XX века, акцентирующее своё внимание на уникальности бытия человека. Экзистенциализм развивался параллельно родственным направлениям персонализма и философской антропологии, от которых он отличается, прежде всего, идеей преодоления (а не раскрытия) человеком собственной сущности и большим акцентом на глубину эмоциональной природы.

Экзистенциалисты пришли к выводу, что огромная Вселенная не имеет цели, логики и смысла. Человеку приходится самостоятельно создавать себя в безразличном к нему мире, где никто никому ничего не должен. Поэтому люди одиноки, и даже общение не может избавить от этого чувства. Для экзистенциалистов бытие стало абсурдом.
Так, Альбер Камю сравнивал существование с трудом мифического царя Сизифа. Боги наказали правителя и обрекли его вечно тащить огромный камень на гору, с которой тот всё время падает, почти достигнув вершины.
Люди, подобно Сизифу, обречены искать смысл жизни и не находить его. Поэтому они могут ощущать чувство тревоги, заброшенности и бесцельности своего пребывания — переживать так называемый экзистенциальный кризис.