Марксизм
Марксизм – философское, экономическое и социально-политическое учение, возникшее в 40-х годах ХIХ века в Германии. Основоположники этого учения – ученые-энциклопедисты Карл Маркс(1818 – 1883 гг.) и Фридрих Энгельс(1820 – 1895 гг.). 
Основные труды: «Экономическо-философские рукописи», «Капитал» и др. (Маркс); «Л. Фейербах и конец классической немецкой философии».
Марксизм стоит на позиции материализма, т. е. считает бытие, материю первичной, а сознание, мышление — вторичными. Сознание — свойство высокоорганизованной материи отражать действительность, поэтому само оно, как свойство, не является материей и не сводится ни к одному из материальных процессов, лежащих в его основе.
Диалектический материализм рассматривает природу как целое, в котором объекты и явления взаимосвязаны и взаимообусловлены. Всё в природе движется и изменяется: что-то появляется и всё время развивается, в то же время что-то отмирает и исчезает.
В марксизме диалектика — это наиболее общие закономерности становления и развития природы, общества, человеческого мышления:
1. Единство и борьба противоположностей.
2. Переход количественных изменений в качественные.
3. Отрицание отрицания. 
<new>
Иррационализм 
Иррационализм - обозначение течений в философии, которые, в противоположность рационализму, ограничивают или отрицают возможности разума в процессе познания и делают основой миропонимания нечто иррациональное, выдвигая на первый план волю (волюнтаризм), непосредственное созерцание, чувство, интуицию (интуитивизм), мистическое «озарение», воображение, инстинкт, «бессознательное» и т. п.
Иррационализм отвергал логические связи в природе, восприятие окружающего мира как целостной и закономерной системы. Основная идея иррационализма заключается в том, что окружающий мир есть разрозненный хаос, не имеет целостности, внутренних закономерностей, законов развития, неподконтролен разуму и подчиняется другим действующим силам, например аффектам, воле. Представители: А. Шопенгауэр, Ф. Ницше, В. Дильтей.
<new>
Неомарксизм 
Неомарксизм – совокупность марксистских и марксистски ориентировочных течений, характеризующихся критическим отношением, как капитализму, так и к «реальному социализму» и его «марксистско-ленинской» идеологии.
Неомарксизм с одной стороны развивает некоторые положения марксизма, наиболее актуальные с их точки зрения. С другой стороны критикует марксизм, прежде всего, за экономический детерминизм, механистическое объяснение общественных отношений. Его представители полагают, что марксисты преувеличили роль экономических факторов в ущерб социальным, социокультурным и индивидуальным составляющим общественной жизни. Сторонники неомарксизма более активно изучают место и роль личности, культурной среды, а также процессы коммуникации и общения. Общество они считают в первую очередь не экономической системой, а системой коммуникативного действия. 
Настоящим ядром «неомарксизма» - и в организационно-практическом и в идейно-практическом планах – явилась Франкфуртская школа, которая сложилась в конце 20 – начале 30-х годов на базе Института социальных исследований при университете во Франкфурте-на-Майне. В ее состав вошли М. Хоркхоркхаймер, Т.В. Адорно, Ф. Поллок, Г. Маркузе, Э. Фромм и др.
